 
#Gabriel García Márquez. Harry Ransom Center. The University of Texas. Web.16 de Octubre 2018.https:[//hrc.contentdm.oclc.org/digital/collection/p15878coll51/]


Así de extraño como el nacimiento del último de los Buendía que nació con una cola de cerdo en la famosa novela 100 años de Soledad del colombiano Gabriel García Márquez, es extraño para muchos de sus paisanos que el archivo privado de este escritor, premio Nobel de literatura 1982, reposen en el Centro de Archivos Harry Ransom Center en la Universidad de Texas en Austin, en los Estados Unidos. País que vetó por muchos años al escritor por la relación de éste con Fidel Castro y por ser catalogado por muchos como comunista.

Pero por qué la familia del escritor querría que sus archivos, los originales de sus novelas más famosas, sus notas, sus memorias, sus fotos y en fin lo que condensa parte su vida privada y que lo hizo famoso públicamente como escritor estuviese tan lejos de su macondiana tierra?...


...Uno de sus hijos, Rodrigo García, declaró en una ocasión, que la familia, madre e hijos siempre sintieron el compromiso de hacer que el archivo de su padre llegará a la mayor audiencia posible. En este sentido, el proyecto de digitalizar el archivo por parte de la  reconocida institución Harry Ransom Center parecía lo más cercano a este deseo...


...El archivo digitalizado de Gabriel García Márquez abarca más de 27.000 imágenes entre sus documentos y fotografías. Esta colección accesible a todo público mediante la web incluyen manuscritos originales de muchas de sus obras como “100 años de Soledad” y “El Coronel No tiene quién le Escriba”. También una parte de sus memorias escritas en la obra “En Agosto nos Vemos”, que el escritor nunca consideró lista para publicar. El resto de esta obra puede consultarse  en sala. 

En la colección digital se encuentra fotografías que muestran las relaciones del escritor, desde sus encuentros con amigos, también famosos, como Fidel Castro hasta sus relaciones en la intimidad de su familia, como por ejemplo fotos con sus abuelos.

También dentro de la colección, que no está digitalizada,  se pueden consultar la correspondencia del escritor como por ejemplo, las cartas que se escribía con el escritor Plinio Apuleyo Mendoza...


...El archivo privado de García Márquez, muestra sin duda una “verdad” sobre su vida que no se conocía públicamente. Al revisarlo, se pueden romper con los mitos sobre su historia de vida. A través de los archivos se puede escrudiñar en sus en sus hábitos de escritura, por ejemplo. Las autocorrecciones de sus novelas, sus comunicaciones,  sus círculos de amigos íntimos, su familia, su obsesión por perfeccionar una y otra vez una frase.

Gracias a la publicación de este archivo podemos entrar en la casa del premio Nobel y hacernos amigo de él o no...


...En la colección digital, no sólo se puede buscar por palabras claves sino que se puede comparar las múltiples versiones del escritor sobre una misma novela. De esa forma podemos ver como el García Márquez va re-versionando su propio trabajo hasta el producto final, por ejemplo...


...El archivo digital también permite conocer la vida del escritor en dos idiomas, ingles y español. Le da acceso a todas las personas que tengan internet y abre un mundo de posibilidades para los estudios sobre el escritor, sobre la época que vivió, sobre México donde vivió durante muchos años, sobre el origen de su musa y el origen de sus obras y todo lo que un archivo en sí puede ofrecer.

Sin embargo, no se trata nada más sobre lo que el archivo pueda ofrecer, o el hecho de que está digitalizado y es accesible a todo el mundo. Tampoco se trata nada más, por ejemplo, sobre el hecho de que la colección privada de un escritor latinoamericano se encuentre en otro país lejos de la tierra donde él vivió...


...El caso del archivo de Gabriel García Márquez también nos abre a la reflexión sobre lo que significa un archivo per se debido a la polémica que se generó cuando la familia decidió vendérselo al Harry Ransom Center.

Entonces vamos más allá del archivo. Más allá de una simple recolección de papeles depositados en 24 cajas. El archivo como bien lo describían los autores Carlos Acuña y Javier Villa Flores en el texto “Los archivos y la construcción de la verdad histórica en América Latina” son:	
		
 *“Lejos de ser depósitos imparciales, los archivos operan a partir de relaciones de autoridad y fuerza que determinan lo que es “archivable” y lo que es “accesible”. Su propia creación, contenido y funcionamiento son el resultado de acciones deliberadas de inclusión y exclusión tendientes a “organizar”, “ordenar” y, por lo mismo, construir” el pasado.”*...
 

...El archivo significa un pasado, un presente y un futuro. Y en este sentido es comprensible que el traslado, por ejemplo, de estos archivos a otro país haya generado tanta polémica...


...Cuando el escritor murió en el 2014 y se dió a conocer la noticia del destino de sus archivos, muchas fueron las reacciones a favor y en contra de la decisión. La idea de que el escritor les pertenece a los colombianos se diluyó al vender su memorabilia a un centro en los Estados Unidos. Yo diría que con no sólo con esta decisión García Márquez dejó de ser de los colombianos, sino que una vez que se digitalizó el archivo, se perdió en el mundo global del internet. Ahora el escritor está en la nube para todo todo el mundo. Todos los que tiene acceso a internet pueden gozar de la presencia de él en su espacio.

Como consecuencia, el archivo se convirtió en algo etéreo y concreto a la vez...


...El archivo deja de tener propiedad aunque legalmente la tenga. La autoridad del archivo fue trasladada a otro sujeto y a otro espacio o a muchos sujetos y a muchos espacios...


...Cuando se discutió este tema sobre el destino de los archivos del premio Nobel muchas preguntas salieron al debate público:  hizo el gobierno colombiano lo necesario para quedarse con los archivos?  Podría invertir el gobierno o alguien en Colombia 2,2 millones de dólares para la adquisición de este material? Por qué el gobierno colombiano permitió que se llevaran esos archivos?  Si estuviese en Colombia se preservarían de la misma forma? Se digitalizarían?

Ninguna de estas preguntas tendrán respuestas, pero sí nos permiten la reflexión sobre lo que puede significar un archivo, lo que significa digitalizarlo, el significado de la accesibilidad del mismo y lo que además representa migrar los documentos a otro país , es decir, “desarraigarlo” de su entorno...


...También nos hace preguntarnos quién era realmente Gabriel García Márquez?  Y por qué es tan importante no sólo poseer sus archivos sino digitalizarlos y hacerlo accesibles al mundo? A quién le interesa? Cuál es su contribución para el mundo? Qué intereses políticos están detrás de los documentos y detrás del debate surgido a partir de la decisión de la familia?...
 

...El archivo fue adquirido por el Harry Ransom Center, institución que también posee y preserva archivos de otros importantes escritores como James Joyce, Ernest Hemingway, y Jorge Luis Borges entre otros. La institución adquirió los archivos de García Márquez por 2,2 millones de dólares en noviembre del 2014 y estuvo disponible al público general en diciembre del 2017.
El proceso de digitalización duró 18 meses y estuvo a cargo de bibliotecarios, archivistas, restauradores, personal de informática y estudiantes...


...Ahora estos archivos están en Texas. Y yo me hago mas preguntas: a quién le interesa en Texas consultar estos archivos?  Y en otro orden de ideas: no es acaso un acto de colonización el tomar los archivos de la cultura latinoamericana a suelo no latinoamericano? Eso es otra reflexión que concierne a otro artículo. Otra reflexión  que los simples papeles de un escritor latinoamericano como García Márquez nos seguirá ofreciendo. Lo que está más allá de los archivos.
